### 2015-01-26 shevchenko/authors.tex
Minor changes in article. Added TRUDY template

% !TeX encoding = windows-1251
\clearpage
\addcontentsline{toc}{chapter}{Сведения об авторах статей}
\markboth{}{}
\begingroup
\begin{center}
\Large \bfseries Сведения об авторах статей\\
\normalsize (на момент подачи статьи)
\end{center}

\newcommand{\auth}[3]{\noindent\parbox{\textwidth}{%
{\itshape #1} (#2) #3\par}}

\newcommand{\tit}[1]{\noindent\parbox{\textwidth}{%
\raggedright\bfseries #1 \par}\vspace{1pt}}

\small

\tit{Название статьи}
\auth{Шевченко Александр Валерьевич}{Московский физико-технический институт, аспирант}{aleksandr.shevchenko@phystech.edu}
\auth{Цыбулин Иван Владимирович}{Московский физико-технический институт, аспирант}{tsybulin@crec.mipt.ru}
\auth{Колдоба Александр Васильевич}{д.ф.-м.н., профессор, Лаборатория флюидодинамики и сейсмоакустики МФТИ, руководитель}{koldoba@rambler.ru}
\auth{Скалько Юрий Иванович}{к.ф.-м.н., доцент, Московский физико-технический институт, ученый секретарь}{skalko@mail.mipt.ru}

\endgroup