### 2015-01-26 shevchenko/shevchenko/shevchenko.tex

% !TeX encoding = windows-1251
\begin{abstract}
Аннотация на русском языке.
\kwr ключевые слова на русском языке.
\end{abstract}

%Примерная структура статьи.

\section{Введение}

Текст введения.

\section{Название 1го раздела}

Текст первого раздела.

\begin{figure}[h] \centering
\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia1}
\caption{Пример вставки рисунка}
\end{figure}

\section{Название 2го раздела}

Текст второго раздела.

\begin{figure}[h]
\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia2} \\ а)}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia3} \\ б)}
\end{minipage}
\caption{Пример вставки двух рисунков в одну строчку с общей подписью}
\end{figure}

\section{Название 3го раздела}

Текст третьего раздела. Пример формулы с нумерацией:
\begin{equation}
\label{eq}
\lim_{x \to 0} \frac{\sin x}{x} = 1.
\end{equation}

Пример формулы без нумерации:
\[
\lim_{x \to \infty} \left( 1+\frac{1}{x} \right)^{x} = e,
\]
где $e$ --- экспонента. Пример ссылки на литературу \cite{s1}.

\subsection{Название подраздела 3.1}

Текст подраздела 3.1. Пример ссылки на формулу \eqref{eq}.

\begin{figure}[h]
\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia2}}
\caption{Пример вставки двух рисунков в одну строчку~--- первый рисунок}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
\center{\includegraphics[height=0.2\textheight]{familia3}}
\caption{Два рисунка в одну строчку~--- второй рисунок}
\end{minipage}
\end{figure}

\subsection{Название подраздела 3.2}

Текст подраздела 3.2. Пример таблицы.

\begin{table}[h!]
\begin{flushright}
{Т а б л и ц а 1}\\
\centering
\textbf{Название таблицы}
\end{flushright}
\centering
\begin{tabular}{|>{\centering\arraybackslash}m{1.5in}|>{\centering\arraybackslash}m{1in}|>{\centering\arraybackslash}m{1.5in}|>{\centering\arraybackslash}m{1.5in}|}
\hline
               &          & Столбец 1  & Столбец 2              \\ \hline
\multirow{2}{*}{Строка 1} & Строка 1.1 & Ячейка 1 & Ячейка 2   \\ \cline{2-4}
                          & Строка 1.2 & Ячейка 3 & Ячейка 4   \\ \hline
\multirow{2}{*}{Строка 2} & Строка 2.1 & Ячейка 5 & Ячейка 6   \\ \cline{2-4}
                          & Строка 2.2 & Ячейка 7 & Ячейка 8   \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

%И т.д.

\section{Заключение}

Текст заключения.

\hfil \hbox to 0.3\textwidth{\hrulefill} \smallskip

%Благодарности
Работа выполнена при поддержке Минобрнауки, проект № 10А.100.

%Литература
\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{s1} \textit{Шевченко Д.\,В., Шевченко В.\,П.} Выбор и оптимизация структуры построения автономных сейсмических средств обнаружения рубежного типа // Материалы VIII всероссийской научно-технической конференции <<Современные охранные технологии и средства обеспечения комплексной безопасности объектов>>. --- 2010. --- С.~128--133.

\bibitem{s2} \textit{Diallo M.\,S., Kulesh M., Holschneider M., Sherbaum F., Adler F.} Characterization of polarization attributes of seismic waves using continuous wavelet transforms // Geophysics.~--- 2006.~--- V.~71, N.~3.~--- P.~67--77.

\bibitem{s3}  \textit{Лайонс Р.}  Цифровая обработка сигналов.~--- М.: Бином, 2006.~--- С.~361--369.

\end{thebibliography}

%References
\selectlanguage{english}
\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{s1} \textit{Shevchenko D.\,V., Shevchenko V.\,P.} Selection and optimization of constructing autonomous seismic detection struction a landmark type // Proceedings of the VIII Russian scientific conference ‘‘Modern security technology and means of complex security objectives’’.~--- 2010. --- P.~128--133. --- (in Russian).

\bibitem{s2} \textit{Diallo M.\,S., Kulesh M., Holschneider M., Sherbaum F., Adler F.} Characterization of polarization attributes of seismic waves using continuous wavelet transforms // Geophysics.~--- 2006.~--- V.~71, N.~3.~--- P.~67--77.

\bibitem{s3}  \textit{Lyons R.} Digital signal processing.~--- M.: Binom, 2006.~--- P.~361--369. --- (in Russian).

\end{thebibliography}
\selectlanguage{russian}

\begin{flushright}
 \textit{Поступила в редакцию ???}
\end{flushright}