### 2015-02-01 shevchenko/links.tex
Restructured to corespond to Trudy style. TODO: Solve the problem with 6 en bibitems

% !TeX encoding = windows-1251
\clearpage
\addcontentsline{toc}{chapter}{Ссылки на опубликованные статьи}
\markboth{}{}
\begingroup
\begin{center}
\Large \bfseries Ссылки на опубликованные статьи\\
\normalsize (в соответствии с ГОСТ Р 7.0.5-2008)
\end{center}

\newcommand{\linkr}[3]{\par \textit{#1} #2~// Труды МФТИ.~--- 2012.~--- Т.~4,
\textnumero~1.~--- С.~\pageref{#3}--\pageref{#3_1}.\par}

\newcommand{\linke}[3]{\selectlanguage{english}\par \textit{#1} #2~//
Proceedings of MIPT.~--- 2012.~--- V.~4, N~1.~---
P.~\pageref{#3}--\pageref{#3_1}.\par\selectlanguage{russian}}

\small

\linkr{Шевченко~А.В., Цыбулин~И.В.}{Оптимизационный алгоритм решения задачи о фазовом равновесии}{shevchenko}
\linke{Shevchenko~A.V., Tsybulin~I.V.}{An optimization algorithm for solving phase equilibrium problem}{shevchenko}

\endgroup